Следующий тип – **словари** – изменяемые коллекции элементов **с произвольными индексами – ключами**. Если в списках элементы индексируются целыми числами, начиная с `0`, то в словарях — любыми ключами, в том числе в виде строк.
Словарь — реализация структуры данных "ассоциативный массив" или "хеш таблица". В других языках аналогичная структура называется `map`, `HashMap`, `Dictionary`.
### Создание словаря
Первым указывается ключ, после двоеточия — значение, доступное в словаре по этому ключу.

Приведенный ниже код:

```python
languages = {'Python': 'Гвидо ван Россум', 
             'C#': 'Андерс Хейлсберг', 
             'Java': 'Джеймс Гослинг', 
             'C++': 'Бьёрн Страуструп'}
```

создает словарь, в котором ключом служит строка — название языка программирования, а значением — имя создателя языка.
### Обращение к элементу словаря

Извлечь значение элемента словаря можно, обратившись к нему по его ключу. Чтобы получить значение по заданному ключу, как и в списках, используем квадратные скобки `[]` , индексируем по ключу.

**Способ 3.** Приведенный ниже код:

```python
languages = {'Python': 'Гвидо ван Россум', 
             'C#': 'Андерс Хейлсберг', 
             'Java': 'Джеймс Гослинг', 
             'C++': 'Бьёрн Страуструп'}

print('Создателем языка C# является', languages['C#'])
```

выводит:

```no-highlight
Создателем языка C# является Андерс Хейлсберг
```
В отличие от списков, номеров позиций в словарях нет.

Приведенный ниже код:

```python
languages = {'Python': 'Гвидо ван Россум', 
             'C#': 'Андерс Хейлсберг', 
             'Java': 'Джеймс Гослинг', 
             'C++': 'Бьёрн Страуструп'}

print('Создателем языка C# является', languages[1])
```

приводит к возникновению ошибки `KeyError`.
**Способ 4.** Приведенный ниже код:

```python
languages = {'Python': 'Гвидо ван Россум', 
             'C#': 'Андерс Хейлсберг', 
             'Java': 'Джеймс Гослинг', 
             'C++': 'Бьёрн Страуструп'}

print('Создателем языка C# является', languages['C' + '#'])
```

выводит:

```no-highlight
Создателем языка C# является Андерс Хейлсберг
```
### Создание словаря с помощью функции dict()

Если ключи словаря — строки без каких-либо специальных символов, то для создания словаря можно использовать функцию `dict()`.

Приведенный ниже код:

```python
info = dict(name = 'Timur', age = 28, job = 'Teacher')
```

создает словарь с тремя элементами, ключами которого служат строки `'name'`, `'age'`, `'job'`, а значениями –  `'Timur'`, `28`, `'Teacher'`.
### Создание словаря на основании списков и кортежей

Создавать словари можно на основе списков кортежей или кортежей списков. Первый элемент списка или кортежа станет ключом, второй — значением.

Приведенный ниже код:

```python
info_list = [('name', 'Timur'), ('age', 28), ('job', 'Teacher')]  # список кортежей

info_dict = dict(info_list)  # создаем словарь на основе списка кортежей
```

создает словарь с тремя элементами, где ключи — строки `name`, `age`, `job`, а соответствующие им значения — `'Timur'`, `28`, `'Teacher'`.

Аналогично работает приведенный ниже код: 

```python
info_tuple = (['name', 'Timur'], ['age', 28], ['job', 'Teacher'])  # кортеж списков

info_dict = dict(info_tuple)  # создаем словарь на основе кортежа списков
```
Если необходимо создать словарь, каждому ключу которого соответствует одно и то же значение, можно воспользоваться методом `fromkeys()`.

Приведенный ниже код:

```python
dict1 = dict.fromkeys(['name', 'age', 'job'], 'Missed information')
```

создает словарь с тремя элементами, где ключи — строки `'name'`, `'age'`, `'job'`, а соответствующие им значения: `'Missed information'`, `'Missed information'`, `'Missed information'`.
Если методу `fromkeys()` не передать второй параметр, то по умолчанию присваивается значение `None`.

Приведенный ниже код:

```python
dict1 = dict.fromkeys(['name', 'age', 'job'])
```

создает словарь с тремя элементами, в которых ключи — строки `'name'`, `'age'`, `'job'`, а значения — `None`, `None`, `None`.
### Пустой словарь

**Пустой словарь** можно создать двумя способами:

- с помощью пустых фигурных скобок;
- с помощью функции `dict()`.

Приведенный ниже код:

```python
dict1 = {}
dict2 = dict()


print(dict1)
print(dict2)
print(type(dict1))
print(type(dict2))
```

создает два пустых словаря и выводит:

```1c
{}
{}
<class 'dict'>
<class 'dict'>
```
### Вывод словаря

Для вывода всего словаря можно использовать функцию `print()`:

```python
languages = {'Python': 'Гвидо ван Россум', 
             'C#': 'Андерс Хейлсберг', 
             'Java': 'Джеймс Гослинг'}

info = dict(name = 'Timur', age = 28, job = 'Teacher')

print(languages)
print(info)
```

Функция `print()` выводит на экран элементы словаря в фигурных скобках, разделенные запятыми:

```
{'Python': 'Гвидо ван Россум', 'C#': 'Андерс Хейлсберг', 'Java': 'Джеймс Гослинг'}
{'name': 'Timur', 'age': 28, 'job': 'Teacher'}
```
### Ключи должны быть уникальными

Словарь не может иметь два и более значений по одному и тому же ключу. Если при создании словаря (в литеральной форме) указать дважды один и тот же ключ, будет использовано последнее из указанных значений.

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Ruslan',
        'age': 28,
        'name': 'Timur'}

print(info['name'])
```

выводит:

```no-highlight
Timur
```
### Ключи должны быть неизменяемым типом данных

Ключом словаря могут быть данные любого неизменяемого типа:

- число;
- строка;
- булево значение;
- кортеж;
- замороженное множество (frozenset);
- ...

Приведенный ниже код создает словарь, ключами которого являются неизменяемые типы данных:

```python
my_dict = {198: 'beegeek', 'name': 'Bob', True: 'a', (2, 2): 25}
```

Ключ словаря не может относиться к изменяемому типу данных:

- список;
- множество;
- словарь;
- ...

Приведенный ниже код приводит к возникновению ошибки:

```python
my_dict = {[2, 2]: 25, {1, 2}: 'python', 'name': 'Bob'}
```
### Значения могут относиться к любому типу данных, их тип данных произволен

Нет никаких ограничений для значений, хранящихся в словарях. Значения в словарях могут принадлежать к произвольному типу данных и повторяться для разных ключей многократно.

```python
my_dict1 = {'a': [1, 2, 3], 'b': {1, 2, 3}}           # значения – изменяемый тип данных 

my_dict2 = {'a': [1, 2], 'b': [1, 2], 'c': [1, 2]}    # значения повторяются
```
### Оператор принадлежности in

Оператор `in` позволяет проверить, содержит ли словарь заданный **ключ**.
Оператор принадлежности `in` на словарях работает **очень быстро**, намного быстрее, чем на списках, поэтому если нужен многократный поиск в коллекции данных, словарь – подходящий выбор.
### Встроенные функции sum(), min(), max()

Встроенная функция `sum()` принимает в качестве аргумента **словарь с числовыми ключами** и вычисляет сумму его ключей.
Встроенные функции `min()` и `max()` принимают в качестве аргумента словарь и находят минимальный и максимальный ключ соответственно, при этом ключ может принадлежать к любому типу данных, для которого возможны операции порядка `<, <=, >, >=` (числа, строки, и т.д.).
### Сравнение словарей

Словари можно сравнивать между собой. Равные словари имеют одинаковое количество элементов и содержат равные элементы (`ключ: значение`). Для сравнения словарей используются операторы `==` и `!=`.

Приведенный ниже код:

```python
months1 = {1: 'Январь', 2: 'Февраль'}
months2 = {1: 'Январь', 2: 'Февраль', 3: 'Март'}
months3 = {3: 'Март', 1: 'Январь', 2: 'Февраль'}

print(months1 == months2)
print(months2 == months3)
print(months1 != months3)
```

выводит:

```no-highlight
False
True
True
```
## Примечания

**Примечание 1.** Обращение по индексу и срезы **недоступны** для словарей.

**Примечание 2.** Операция конкатенации `+` и умножения на число `*` **недоступны** для словарей.

## Перебор элементов словаря

Перебор элементов словаря осуществляется так же как перебор элементов списка, с помощью цикла `for`.

Для вывода ключей словаря **каждого на отдельной строке** можно использовать следующий код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

for key in capitals:
    print(key)
```

 Такой код выведет (порядок элементов может отличаться):

```no-highlight
Россия
Франция
Чехия
```

Для вывода значений словаря **каждого на отдельной строке** можно использовать следующий код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

for key in capitals:
    print(capitals[key])
```

 Такой код выведет (порядок элементов может отличаться):

```no-highlight
Москва
Париж
Прага
```
Для вывода элементов словаря **каждого на отдельной строке** можно использовать следующий код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

for key in capitals:
    print('Столица', key, '- это', capitals[key])
```

Такой код выведет (порядок элементов может отличаться):

```no-highlight
Столица Россия - это Москва
Столица Франция - это Париж
Столица Чехия - это Прага
```
### Методы keys(), values(), items()

Словарный метод `keys()` возвращает **список ключей** всех элементов словаря.

Следующий программный код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

for key in capitals.keys():     # итерируем по списку ['Россия', 'Франция', 'Чехия']
    print(key)
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```no-highlight
Россия
Франция
Чехия
```

Словарный метод `values()` возвращает **список значений** всех элементов словаря.

Следующий программный код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

for value in capitals.values():     # итерируем по списку ['Москва', 'Париж', 'Прага']
    print(value)
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```no-highlight
Москва
Париж
Прага
```

Словарный метод `items()` возвращает список всех элементов словаря, состоящий из кортежей пар `(ключ, значение)`.

Следующий программный код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

for item in capitals.items():
    print(item)
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```python
('Россия', 'Москва')
('Франция', 'Париж')
('Чехия', 'Прага')
```
Используя магию распаковки кортежей, можно писать такой код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

for key, value in capitals.items():
    print(key, '-', value)
```

Такой код выведет (порядок элементов может отличаться):

```no-highlight
Россия - Москва
Франция - Париж
Чехия - Праг
```
### Распаковка ключей словаря

Если требуется вывести только значение ключей словаря, то мы также можем использовать операцию **распаковки словаря**.

Приведенный ниже код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

print(*capitals, sep='\n')
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```no-highlight
Россия
Франция
Чехия
```
### Сортировка словаря

Так как словарь состоит из пар, то и отсортировать его можно как по ключам, так и по значениям.

Сортировка по ключам выполняется с использованием функции `sorted()`.

Приведенный ниже код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Англия': 'Лондон', 'Чехия': 'Прага', 'Бразилия':'Бразилиа'}

for key in sorted(capitals):
    print(key)
```

будет **гарантированно** выводить ключи словаря в алфавитном порядке, по возрастанию:

```no-highlight
Англия
Бразилия
Россия
```
Обратите внимание: функция `sorted()` возвращает отсортированный список ключей, а не словарь. Не путайте встроенную функцию `sorted()` и списочный метод `sort()`. Словари **не содержат** метода `sort()`.

Для сортировки словаря по значениям можно использовать функцию `sorted()` вместе с методом `items()`.

Приведенный ниже код:

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Англия': 'Лондон', 'Чехия': 'Прага', 'Бразилия':'Бразилиа'}

for key, value in sorted(capitals.items(), key = lambda x: x[1]):
    print(value)
```

будет **гарантированно** выводить значения словаря в алфавитном порядке, по возрастанию:

```no-highlight
Бразилиа
Лондон
Москва
Прага
```
## Примечания

**Примечание 1.** Как мы уже знаем, с помощью оператора принадлежности `in` можно быстро проверить наличие ключа в словаре. Для проверки наличия значения в словаре можно использовать оператор `in` вместе с методом `values()`, который возвращает список всех значений словаря.

**Проверка наличия ключа в словаре:**

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

if 'Россия' in capitals:
    print('В словаре есть ключ Россия')
```

**Проверка наличия значения в словаре:**

```python
capitals = {'Россия': 'Москва', 'Франция': 'Париж', 'Чехия': 'Прага'}

if 'Париж' in capitals.values():
    print('В словаре есть значение Париж')
```
**Примечание 2.** Встроенная функция `sorted()` имеет опциональный параметр `reverse`. Если установить этот параметр в значение `True`, то сортировка будет по убыванию.

**Примечание 3.** Код для работы со словарями нужно писать таким образом, чтобы он правильно работал при любом порядке обхода с помощью цикла `for`.

**Примечание 4.** Словарные методы `items(), keys(), values()` возвращают не совсем обычные списки. Типы этих списков -  `dict_items`, `dict_keys`, `dict_values` соответственно, в отличие от обычных списков - `list`. Методы обычных списков недоступны для списков типа `dict_items`, `dict_keys`, `dict_values`. Используйте явное преобразование с помощью функции `list()` для получения доступа к методам списков.