
Одна из основных функций SQL — это получение выборок данных из СУБД. Для этого в SQL используется оператор **SELECT**. Давайте рассмотрим несколько простых запросов с его участием.
## Вывод произвольных значений

Для начала важно понимать, что через оператор SELECT можно выводить данные не только из таблиц базы данных, но и произвольные строки, числа, даты и т.д. 
```sql
SELECT "Hello world"
```
## Вывод всех данных из таблицы

Для вывода всех полей из определённой таблицы используется символ * . 
```sql
SELECT * FROM FamilyMembers
```
## Вывод данных из определённых колонок таблицы

Если необходимо вывести информацию только по определённым столбцам таблицы, а не всю сразу, то это можно сделать перечисляя названия столбцов через запятую:
```sql
SELECT member_id, member_name FROM FamilyMembers
```
## Псевдонимы

В случае, если мы хотим вывести какие-то столбцы таблицы, но чтобы в итоговой выборке они были названы иначе, мы можем использовать псевдонимы (их также называют алиасами).

Их синтаксис достаточно простой, мы должны использовать оператор AS. Как в примере ниже:
```sql
SELECT member_id, member_name AS Name FROM FamilyMembers
```

Основными типами литералов в MySQL являются:

- строковый
- числовой
- логический
- NULL
- литерал даты и времени

## Строковые литералы

Строка — это последовательность символов, заключённых в одинарные (') или двойные (") кавычки. .

Строки могут содержать специальные последовательности символов, начинающиеся с "\" (экранирующий символ). Они нужны для того, чтобы СУБД придала обычным символам новое особое значение. Например, последовательность "\n" буквально означает "перевод строки", а без предваряющего слеша это была бы обычная буква "n".

## Числовые литералы

Включает в себя целые и дробные числа. Разделительный знак для дробного числа — «.» (точка). 1, 2.9, 0.01
Может иметь только целую, дробную часть или обе сразу. 2, 1.1, 10
Может быть положительным и отрицательным числом. +1, -10, -2.2
Могут быть представлены в экспоненциальном виде. 1e3 (=1000) 1e-3 (=0.001)

## Литералы даты и времени

Значения даты и времени могут быть представлены в формате строки или числа.

Например, если мы хотим указать какую-то дату в запросе, то мы можем это сделать с помощью строки "1970-12-30", "19701230" или же числа 19701230. В обоих случаях эти значения будут интерпретироваться как дата «30 декабря 1970 года».

Ниже приведён пример использования литерала даты:

```sql
SELECT * FROM FamilyMembers WHERE birthday > '1970-12-30'
```

Кроме самой даты, мы можем также указывать отдельно время или же всё вместе.

- Дата. Интерпретируется как дата со временем, равным нулю. YYYY-MM-DD, YYYYMMDD. Вместо разделителя "-" можно использовать любой знак препинания.  Например: '2020-01-01' = 1 января 2020, 00:00:00
- Время. Содержит только время без конкретной даты hh:mm:ss, hh:mm, hh, ss. Разделитель тоже можно опустить. Например: 12:11 = 12:11:00
- Дата и время. Дата с возможностью задать конкретное время. YYYY-MM-DD hh:mm:ss, YYYYMMDDhhmmss. Например:  <br>'20200101183030' = 1 января 2020, 18:30:30
## Логические литералы

Логический литерал - значения TRUE и FALSE, означающие истинность и ошибочность какого-либо утверждения. При интерпретации запроса, MySQL преобразует их в числа: TRUE и FALSE становятся 1 и 0 соответственно.
## NULL

Значение NULL означает "нет данных", "нет значения". Оно нужно, чтобы отличать визуально пустые значения, такие как строка нулевой длины или "пробел", от того, когда значения вообще нет, даже пустого.

# Применение функций

При составлении SQL запросов мы можем использовать встроенные функции. Например, если мы хотим вывести строку в верхнем регистре, то для этого мы можем использовать функцию UPPER.
```sql
SELECT UPPER(LEFT('sql-academy', 3)) AS str;
```

**LOWER**

Возвращает строку, в которой все символы записаны в нижнем регистре
```sql
SELECT LOWER('SQL Academy') AS lower_string;
```

**YEAR**

Возвращает год для указанной даты
```sql
SELECT YEAR("2022-06-16") AS year;
```

**INSTR**

Осуществляет поиск подстроки в строке, возвращая позицию её первого символа. При этом отсчёт начинается с единицы, а не нуля, как в большинстве языков программирования.
```sql
SELECT INSTR('sql-academy', 'academy') AS idx;
```

|idx|
|---|
|5|

**LENGTH**

Возвращает длину указанной строки.
```sql
SELECT member_name,
	LENGTH(member_name) AS fullname_length
FROM FamilyMembers;
```

Так как обе функции возвращают числовые литералы, мы можем выполнять арифметические операции над ними. Давайте вычтем одно из другого и получим длину фамилии (lastname_length):

```sql
SELECT member_name,
	LENGTH(member_name) AS full_length,
	INSTR(member_name, ' ') AS firstname_with_space_length,
	LENGTH(member_name) - INSTR(member_name, ' ') AS lastname_length
FROM FamilyMembers;
```

## Исключение дубликатов, DISTINCT

В некоторых ситуациях SQL запрос на выборку может возвращать повторяющиеся строки данных.

```sql
SELECT [DISTINCT] поля_таблиц FROM наименование_таблицы;
```
То есть в нашем случае запрос на получение уникальных классов, в которых есть хотя бы один студент, будет выглядеть следующим образом:

```sql
SELECT DISTINCT class FROM Student_in_class;
```
## DISTINCT для нескольких колонок

При использовании оператора DISTINCT для двух и более колонок будут удаляться записи, которые имеют одинаковые значения по всем полям.
То есть для такой таблицы

|first_name|last_name|
|---|---|
|John|Scott|
|William|Dawson|
|Raul|Hartman|
|William|Hartman|
|John|Scott|
|John|Hartman|

запрос с оператором DISTINCT вернул бы все сочетания имён и фамилий кроме дублирующихся «John Scott».

```sql
SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM User;
```

|first_name|last_name|
|---|---|
|John|Scott|
|William|Dawson|
|Raul|Hartman|
|William|Hartman|
|John|Hartman|

	