
```sql
INSERT INTO имя_таблицы [(поле_таблицы, ...)]
VALUES (значение_поля_таблицы, ...)
| SELECT поле_таблицы, ... FROM имя_таблицы ...
```

Значения можно вставлять перечислением с помощью слова VALUES, перечислив их в круглых скобках через запятую или c помощью оператора SELECT.

Таким образом, добавить новые записи можно следующими способами:

- Используя синтаксис INSERT INTO ... SELECT
 
    ```sql
    INSERT INTO Goods (good_id, good_name, type)
    SELECT 20, 'Table', 2;
    ```
   
- Используя синтаксис INSERT INTO ... VALUES (...)
   
    ```sql
    INSERT INTO Goods (good_id, good_name, type)
    VALUES (20, 'Table', 2);
    ```
## Первичный ключ при добавлении новой записи

Следует помнить, что первичный ключ таблицы является уникальным значением и добавление уже существующего значения приведёт к ошибке.

При добавлении новой записи с уникальными индексами выбор такого уникального значения может оказаться непростой задачей. Решением может быть дополнительный запрос, направленный на выявление максимального значения первичного ключа для генерации нового уникального значения.

```sql
INSERT INTO Goods SELECT COUNT(*) + 1, 'Table', 2 FROM Goods;
```
## PostgreSQL

В PostgreSQL есть схожий механизм для автоматической генерации уникального идентификатора. Для этого он имеет типы SMALLSERIAL, SERIAL, BIGSERIAL, которые не являются настоящими типами, а скорее просто удобством записи столбцов с уникальным идентификатором. Столбец с одним из вышеперечисленных типов будет являться целочисленным и автоматически увеличиваться при добавлении новой записи.

```sql
CREATE TABLE Goods (
	good_id SERIAL
	...
);
```

```sql
INSERT INTO Goods (good_name, type) VALUES ('Table', 2);
```


Добавьте новый товар в таблицу Goods с именем «Table» и типом «equipment».

В качестве первичного ключа (good_id) укажите количество записей в таблице + 1.
```SQL
INSERT INTO Goods (good_id, good_name, type)
VALUES((SELECT COUNT(*) + 1 FROM Goods AS A), 'Table', (SELECT good_type_id FROM GoodTypes WHERE good_type_name = 'equipment'))
```