
Ситуация, когда требуется сделать выборку по определённому условию, встречается очень часто. Для этого в операторе SELECT существует оператор WHERE, после которого следуют условия для ограничения строк. Если запись удовлетворяет этому условию, то попадает в результат, иначе отбрасывается.
## Общая структура запроса с оператором WHERE

```sql
SELECT [DISTINCT] поля_таблиц FROM наименование_таблицы
WHERE условие_на_ограничение_строк
[логический_оператор другое_условие_на_ограничение_строк];
```

Например, запрос с использованием оператора WHERE может выглядеть следующим образом:
```sql
SELECT * FROM Student
WHERE first_name = "Grigorij" AND YEAR(birthday) > 2000;
```

## IS NULL

Оператор IS NULL позволяет узнать равно ли проверяемое значение NULL, т.е. пустое ли значение.

Для примера выведем всех преподавателей, у кого отсутствует отчество:
```sql
SELECT * FROM Teacher
WHERE middle_name IS NULL;
```
Для использования отрицания, то есть, если мы хотим найти все записи, где поле не равно NULL, мы должны использовать следующий синтаксис:
```sql
SELECT * FROM Teacher
WHERE middle_name IS NOT NULL;
```

## BETWEEN

Оператор BETWEEN min AND max позволяет узнать расположено ли проверяемое значение столбца в интервале между min и max, включая сами значения min и max. 

Используется данный оператор следующим образом:
```sql
SELECT * FROM Payments
WHERE unit_price BETWEEN 100 AND 500;
```
## IN

Оператор IN позволяет узнать входит ли проверяемое значение столбца в список определённых значений.
```sql
SELECT * FROM FamilyMembers
WHERE status IN ('father', 'mother');
```
# Оператор LIKE

Оператор LIKE используется при условных запросах, когда мы хотим узнать соответствует ли строка определённому шаблону.

Допустим, мы хотим найти всех пользователей, чья почта лежит в домене второго уровня «hotmail». Т.е. нужно отобрать только те записи, что отвечают условию:

- после символа «@» следует «hotmail»
- после «hotmail» следует символ «.» и далее любая последовательность символов

Для таких нетривиальных поисков по строковым полям и нужен оператор LIKE.

## Синтаксис

```sql
... WHERE поле_таблицы [NOT] LIKE шаблон_строки
```

Шаблон может включать следующие специальные символы:

|Символ|Описание|
|:--|:--|
|%|Последовательность любых символов (число символов в последовательности может быть от 0 и более)|
|_|Любой единичный символ|
Так наш запрос на поиск пользователей в домене «hotmail» может выглядеть следующим образом:

```sql
SELECT name, email FROM Users
WHERE email LIKE '%@hotmail.%'
```
## ESCAPE-символ

ESCAPE-символ используется для экранирования специальных символов (% и \). В случае если вам нужно найти строки, вы можете использовать ESCAPE-символ.

Например, вы хотите получить идентификаторы задач, прогресс которых равен 3%:

```sql
SELECT job_id FROM Jobs
WHERE progress LIKE '3!%' ESCAPE '!';
```

Если бы мы не экранировали трафаретный символ, то в выборку попало бы всё, что начинается на 3.

