[[python_learn1]]
Например, напишем программу, которая просит пользователя ввести число, и определяет четное оно или нечетное.

Это можно сделать так:

```python
number = int(input())
if number % 2 == 0:
    print('Это число четное. ')
else:
    print('Это число нечетное.')
```

Этот фрагмент кода будет легче понять, если написать булеву функцию `is_even()`, которая принимает число в качестве аргумента и возвращает True, если оно четное, и False если нечетное.

```python
def is_even(number):
    if number % 2 == 0:
        return True
    else:
        return False
```

Теперь можно переписать инструкцию `if-else` основной программы так, чтобы она для определения четности переменной `number` вызывала функцию `is_even()`:

```python
number = int(input())
if is_even(number):
    print('Это число четное. ')
else:
    print('Это число нечетное.')
```

Так логику программы легче понять, а функцию можно вызывать в программе всякий раз, когда необходимо проверить четность числа.

## Использование булевых функций для валидации входных данных

Булевы функции можно также использовать для _**упрощения сложного кода валидации входных данных**_. Например в программе, предлагающей пользователю ввести номер модели изделия, где возможны только значения 100, 200 и 300, можем написать такой код:

```python
model = int(input())

while model != 100 and model != 200 and model != 300:
    print('Допустимыми номерами моделей являются 100, 200 и 300.')
    model = int(input())
```

Цикл валидации использует длинное составное булево выражение, и повторяется до тех пор, пока`model` не будет равняться 100 и 200 или 300. 

Вместе с тем, цикл валидации можно упростить, написав булеву функцию проверки переменной `model`, и вызывая ее в цикле. Напишем функцию `is_invalid()`, которая принимает один параметр `model` и возвращает значение `True`, если модель недопустима и `False` в противном случае. Тогда цикл валидации можно переписать следующим образом:

```python
while is_invalid(model):
    print('Допустимыми номерами моделей являются 100, 200 и 300.')
    model = int(input())
```

После этого изменения цикл становится легче читать. Теперь вполне очевидно, что цикл повторяется до тех пор, пока номер модели недопустим. Приведенный ниже фрагмент кода показывает, как можно было бы написать функцию `is_invalid()`. Она принимает номер модели в качестве аргумента, и если аргумент не равен 100, 200 и 300, то эта функция возвращает `True`, говоря, что он недопустимый. В противном случае функция возвращает `False`.

```python
def is_invalid(model):
    if model != 100 and model != 200 and model != 300:
        return True
    else:
        return False
```