[[python_learn1]]
## Локальные переменные

**Локальными** называются переменные, объявленные внутри функции и доступные только ей самой. Программный код за пределами функции к ним доступа не имеет.

Рассмотрим функцию `print_texas()`, которая выводит информацию о количестве птиц, обитающих в Техасе.

```python
def print_texas():
    birds = 5000
    print('В Техасе обитает', birds, 'птиц.')
```

В теле функции мы создаем переменную `birds`, которой присваивается значение, равное `5000`. Такая переменная является локальной для функции `print_texas()`. Всякий раз, когда переменной внутри функции присваивается значение, в результате **создается локальная переменная**. Она принадлежит функции, в которой создается,  и к ней получает доступ только программный код этой функции.

Локальные переменные скрыты от других функций, поэтому другие функции могут иметь собственные локальные переменные с тем же именем. Например,

```python
def print_texas():
    birds = 5000
    print('В Техасе обитает', birds, 'птиц.')

def print_california():
    birds = 9000
    print('В Калифорнии обитает', birds, 'птиц.')
```

В каждой из этих двух функций есть локальная переменная с именем `birds`. Но они никогда не видны одновременно, так как находятся в разных функциях.

К локальной переменной не может обращаться программный код, который появляется внутри функции **до того**, как переменная была создана.

Например, если в функции `print_texas()` поменять местами строки кода:

```python
def print_texas():
    print('В Техасе обитает', birds, 'птиц.')
    birds = 5000
```

то при вызове этой функции получим ошибку: UnboundLocalError: local variable 'birds' referenced before assignment

## Глобальные переменные

**Глобальными** называются переменные, объявленные в основной программе и доступные как программе, так и всем ее функциям.

Рассмотрим следующий программный код:

```python
birds = 5000    # глобальная переменная

def print_texas():
    print('В Техасе обитает', birds, 'птиц.')

def print_california():
    print('В Калифорнии обитает', birds, 'птиц.')
```

В самом начале программы создаем глобальную переменную `birds`, значение которой равно `5000`. Далее описываем две функции, обращающиеся к глобальной переменной. Результатом выполнения следующего кода:

```python
print_texas()
print_california()
```

будет:

```no-highlight
В Техасе обитает 5000 птиц.
В Калифорнии обитает 5000 птиц.
```
Функция может использовать любые глобальные переменные кроме имеющих те же имена, что и ее локальные переменные. Если в функции объявлена локальная переменная с тем же именем, что у одной из глобальных, то данная глобальная переменная становится недоступной в этой функции, и при указании идентификатора переменной произойдет обращение к локальной переменной функции, а не одноименной глобальной.

Рассмотрим следующий программный код:

```python
birds = 5000   # глобальная переменная

def print_texas():
    birds = 1000  # локальная переменная
    print('В Техасе обитает', birds, 'птиц.')

def print_california():
    birds = 7000  # локальная переменная
    print('В Калифорнии обитает', birds, 'птиц.')
```

В самом начале программы мы создаем глобальную переменную `birds`, значение которой равно `5000`. Далее мы описываем две функции, в которых создаются локальные переменные с таким же именем `birds`. Таким образом при обращении к переменной `birds` внутри функций будет происходить обращение именно к локальной переменной.

Результатом выполнения следующего кода:

```python
print_texas()
print_california()
```

будет:

```no-highlight
В Техасе обитает 1000 птиц.
В Калифорнии обитает 7000 птиц.
```
## Ключевое слово global

Если нужно, чтобы инструкция внутри функции присваивала значение глобальной переменной, то требуется дополнительный шаг. В этом случае, глобальная переменная должна быть объявлена внутри функции.

Рассмотрим следующий программный код:

```python
def print_texas():
    global birds
    birds = 5000
    print('В Техасе обитает', birds, 'птиц.')

def print_california():
    print('В Калифорнии обитает', birds, 'птиц.')

print_texas()
print_california()
```

 Результатом выполнения следующего кода:

```python
print_texas()
print_california()
```

будет:

```no-highlight
В Техасе обитает 5000 птиц.
В Калифорнии обитает 5000 птиц.
```