[[python_learn1]]
Строковый тип данных, как и числовой, очень часто используется в программировании. В Python строковый тип данных имеет название `str` (сокращение от string — струна, ряд). 

Длиной строки называется количество символов из которых она состоит. Чтобы посчитать длину строки используем встроенную функцию #len() (от слова length – длина).

```python
s1 = 'abcdef'
length1 = len(s1)               # считаем длину строки из переменной s1
length2 = len('Python rocks!')  # считаем длину строкового литерала
print(length1)
print(length2)
```
Для преобразования строки к числу мы использовали функции `int()` и `float(). Для обратного преобразования, то есть из числа в строку мы используем функцию `str()`:

Рассмотрим следующий программный код:

```python
num1 = 1777    # целое число
num2 = 17.77   # число с плавающей точкой
s1 = str(num1) # преобразовали целое число в строку '1777'
s2 = str(num2) # преобразовали число с плавающей точкой в строку '17.77'
```
Строки, как и числа, можно складывать. Операция сложения строк называется **конкатенацией** или **сцеплением**.
Рассмотрим следующий программный код:

```python
s1 = 'ab' + 'bc'
s2 = 'bc' + 'ab'
s3 = s1 + s2 + '!!'
print(s1)
print(s2)
print(s3)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```python
abbc
bcab
abbcbcab!!
```
В Python также можно умножать строку на число. Такой оператор повторяет строку указанное количество раз.

Рассмотрим следующий программный код:

```python
s = 'Hi' * 4
print(s)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```no-highlight
HiHiHiHi
```
Тройные кавычки в Python используются для многострочного (multiline) текста. Например,

```python
text = '''Python is an interpreted, high-level, general-purpose programming language.
Created by Guido van Rossum and first released in 1991, Python design 
philosophy emphasizes code readability with its notable use of significant whitespace.'''
```
print("Он \"плохой\" человек") Вывод: Он "плохой" человек \- ставится перед кавычками, чтобы он игнорировался и не считался частью кода.

Не обязательно запоминать в переменных строки. Можно сразу их длины, например:

a = len(input())

В Python есть специальный оператор `in`, который позволяет проверить, что одна строка находится внутри другой.

Рассмотрим следующий код:

```python
s = input()
if 'a' in s:
    print('Введенная строка содержит символ а')
else:
    print('Введенная строка не содержит символ а')
```

Такой код проверяет, содержится ли в переменной `s` символ `a` и выводит соответствующий текст.

Мы можем использовать оператор `in` вместе с логическим оператором `not`. Например

```python
s = input()
if '.' not in s:
    print('Введенная строка не содержит символа точки')
```
